法身就有五種食物
這五種食物就以法為食
以禪為食
以念為食
以願為食
以解脫為食
我們說法
你深入淨藏就是以法為食
你常常修四念珠
修阿那巴那
這就是以禪念為食
禪定的禪
正念的念
禪念為食
以禪為食
然後以念為食
我們四念珠
念之再之
我常常把我的念安住在一個對象上
住在一個對象上
這就屬於以念為食
然後我們的修行裡面
為什麼能夠不斷地增上
你要以願為食
希望眾生得利於苦
這個就屬於願
還是說我們有些人
譬如說我們老師父
他就希望每一個眾生
都能夠離苦得樂
他發願
造就了這個古言詩
這個也都以願為食
他如果沒有這個願
不會有這樣子的呈現
到最後就以解脫為食
我們學半天
其實目的就是要解脫
解脫其實是擺下一切
不是放棄一切
就從所有的受用裡面脫離
不執著在裡面
那個是解脫
解脫再上去
叫解脫知見
有時候我們雖然身心沒有被什麼綁住
但知見被綁住了
到最後連這個
就一髮不住
一髮不立
那個才是真正的
也就到解脫知見
就達了無欲涅槃
前面那個解脫
其實只是屬於身跟心的一種解脫狀
它隨著業力因緣
有可能再進來
譬如說我們證了阿羅漢
那突然回小向大
它就又進來了
所以到解脫還不是真正的
必須連知見都要解脫
就所有東西你都已經不執著
法也不執
人我也不執
什麼都不執著
一髮不生一髮不立
就是不生不滅的狀態
那就是屬於解脫的知見
當然這五種食物解脫知見不算在內
到解脫就行
它也包含了解脫知見